---
title: "インドネシア人と結婚することにした話"
date: "2026-04-11"
excerpt: "2年の遠距離恋愛を経て、ジャカルタ在住のインドネシア人パートナーとの結婚を決めました"
threadTitle: "indonesia"
threadDescription: "インドネシア国際結婚についての記録"
---

# はじめに

突然ではありますが、2026年6月に結婚をすることにしました。
相手は、ジャカルタ在住のインドネシア人の女性で、2022年にバリで知り合い、2024年から2年ほど交際をしていました。
出会いはダイビングのツアーでたまたま一緒になったこと、その後、連絡先を交換したら偶然、その日の夜に同じレストランで会ったことがきっかけでした。当時はシンガポールに住んでいたため、たまにインドネシアに行った時に会う、という形で友人として交流をしていました。その後、2024年に日本に戻ることになった時に、私から交際を申し込んだのが付き合ったきっかけです。

この記事は、ごく個人的な自分の経験の記録ですが、**国際結婚を考えている方、遠距離恋愛中の方、インドネシア人のパートナーがいる方**に参考になれば嬉しく思います。もし知りたいことなどあれば、コメントなどで教えていただければ、可能な範囲で個人的な経験をもとにお答えできればと思います。

## 相手の好きなところ

相手の好きなところについては秘密ですw 全部を開示することはしません。
ただ一部を挙げるとすると、例えばですが、**人間性がとても優しい**ところです。物事の捉え方が少し独特なところがあり、ズレたことを言ったり、周りと理解がズレたりして、喧嘩になることもありますが、基本的には親切で思いやりのある人だと思っています。私が落ち込んでいるときに、そっと寄り添ってくれたり、私のことを気遣ってくれたりするところはとてもありがたいと思っています。

また、相手は**とても努力家で、真面目である**とも思います。私と付き合ってからお互いにパートナーは日本語、自分はインドネシア語(バハサ)を勉強しているのですが、勉強開始から1年半ほど経った今、私とパートナーそれぞれの言語の習熟度は月とすっぽんくらいの差ができてしまいました。昨年にはN3(日本語検定3級)を取得し、N2(日本語検定2級)も受験する予定であると聞いています。N2が取れると、日本での一般的な会社での就職もしやすくなるため、私としてもサポートしていきたいと思っています。(普段の会話は、日本語と英語が半々くらいです)

他ですと、これはカルチャーによるものかもしれませんが、**喜怒哀楽の表現が豊かで、愛嬌がある**ところも好きなところの一つです。例えば、私が何か面白いことを言ったときに、すごく笑ってくれたり、私が何か失敗したときに、すごく心配してくれたりするところはとても可愛らしいと思っています。一方で、すぐに「お腹が減った」だの、「眠い」だの、言ってくることが起因で喧嘩になることもありますが、喧嘩後も数時間〜数日で仲直りできることも嬉しく思っていたりします。

## 結婚を決めた理由

まず前提として、私個人としては好きな人と一緒にいる＝結婚、とは考えていませんでした。
好きな人と一緒にいたいとは思いますが、結婚については法律的な手続きや、その結果として享受できる権利によるメリット、デメリットを総合的に判断すべきだと考えています。結果として事実婚の形であっても個人的には問題ないと思っていますし、結婚することが必ずしも幸せなことだとも思っていません。ここは人によって様々な考え方があるかと思います。

その上で、今回結婚を決めた理由はシンプルで、**国際遠距離恋愛を終えて、一緒に暮らしたい**と思ったからです。
相手はインドネシアのジャカルタに、私は日本に住んでいます。付き合ってから2年ほど、お互いに日本とインドネシアを行き来しながら遠距離恋愛を続けてきました。そのため会えるのは数ヶ月に1回程度で、また一方が旅行という形となるため、お互いの些細な生活の様子や、日常の中での考え方の違いなどを知る機会が少ないということがありました。
結婚をすることで、配偶者ビザを取得して一緒の国に住むことができるようになり、また今後、子どもを持つことになった時にも、婚姻が大きなメリットになるためです。

そのため、まずお互いに話し合い、結婚をして一緒に住むことを決めました。

次に話し合うべきことが、**どちらの国に住むのか**、ということでした。
ここについては、話し合いの中だけで決めるのではなく、実際にお互いの国で数ヶ月ずつ住んでみて、どちらの国で暮らすのが自分たちにとって幸せなのかを体験してみることにしました。

ついこの間までパートナーが日本に旅行者ビザで3ヶ月滞在していましたが、今月からは私がジャカルタに2ヶ月ほど滞在する予定です。現時点では、私もパートナーも日本に住むことを希望しているため、結婚後は日本に住むことになるのではないかと考えています。しかし、パートナーが日本の文化に馴染めるか、家族や友達と離れて精神的に辛くないかなど、実際に住んでみないとわからないことも多く、このリスクは実際に住んでみて初めてわかることになります。そのため、いざという時に私がインドネシアに移住することも視野に入れており、お試しの滞在というのは有益なものになるのではないかと考えています。

## 今後について

プライベートなテーマであり、どういう切り口で記事を書こうか悩みました。以下のテーマは検討した案ですが、今後時間があれば書きたいなと思っています。


### 文化・価値観・言語の壁とその向き合い方

ここについては、また結婚後に書いていきたいなと思っています。

### 宗教のこと

インドネシアは国民の9割近くがムスリムで、婚姻は宗教と切り離せません。自分のパートナーとの関係においても、結婚を決める上で大きな論点でした。改宗の有無、家族観、将来子どもが生まれた時のことなどを話しながら決めています。理念というよりは個人的な経験をベースとしていつか書ければと思っています。

### インドネシア国際結婚の事務的プロセス

ネットですでに色々な情報が出ていますが、日本側・インドネシア側それぞれで必要な書類、手続きの流れ、配偶者ビザの申請などについて。実際にやってみた上で、「事前に知っておきたかったこと」を中心にまとめたいと思います。

## おわりに

結婚は個人的な選択ですが、国際結婚というテーマには同じように悩んでいる方がきっといらっしゃるはずで、自分の経験が誰かの判断材料の一つになれば嬉しく思います。
